text

### 2023-09-15 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.9 and article version 1.0

%\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{cite}
%\usepackage{booktabs}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{subfigure}
%\usepackage{xparse}
%\usepackage{amssymb}
%\usepackage{svg}

@@

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

\datadadefesa{30}{07}{2022}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para avaliar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações. Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados. Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos. Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.

\palavraschave{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The use of Machine Learning (ML) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution. To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance for groups that suffer discrimination. However, with these new discoveries, the complexity of the Data Scientist's analysis increases to obtain models with the best results. This Master's thesis aims on the topic of Machine Learning from a Software Engineering point of view, presenting a solution for \textit{Machine Learning} applications that can be executed in a semi-autonomous way without the need to experiment a large amount of techniques and can be more assertive in finding more optimized options for different contexts, using a \textit{Workflow} that has a diverse range of algorithms already implemented and uses the MAPE-K architecture to determine which one has the best balance. Several case studies were carried out to determine whether MAPE-K can be viable in solving these problems and whether the implemented solution is extensible without great efforts, allowing a greater use of algorithms. Given this context, it was noted that the solution can facilitate paths taken by the ML Specialist, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.

\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
\end{abstract}

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.

Um outro efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas. Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento. Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.

Devido a esses tipos de problemas, o termo \textit{Explainable AI} (XAI) ganha força para envolver o desenvolvimento de uma IA que seja acurada e simultaneamente transparente. Como IA possui diversos tipos de métodos diferentes para enquadrar diversos tipos de dados, o mesmo acaba se aplicando em Explainable AI, podendo enquadrar em diversos tipos de dados~\citep{Sundararajan_2017}, ou dados específicos como imagens~\citep{Kapishnikov_2019} e tabelas~\citep{Maleki_2013}. Como o objetivo em XAI é fazer com que os resultados alcançados pela solução de IA sejam compreendidos por humanos, é possível considerar este fato como requisito no design de uma solução de IA, fazendo com que a mesma seja reusável e testável.

No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.

@@

Embora suas premissas tenham bastante utilidade no cenário do mundo de hoje, uma solução voltada a aplicações de IA mais justas e interpretativas adicionam alguns problemas em relação ao desenvolvimento de uma aplicação de IA tradicional:

\begin{itemize}
\item \textbf{Maior complexidade na medição e na escolha dos algoritmos a se utilizar:} Em uma solução voltada a aplicações de IA tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar justiça e explicabilidade como requisitos desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento. Além disso, para medir justiça são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
\item \textbf{Maior complexidade ao balancear performance e justiça:} Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando uma aplicação de IA mais justa é considerada como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com uma performance pior do que um modelo treinado com algoritmos mais comuns, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
\end{itemize}

Além destes problemas, ao observar outras soluções baseadas em IA presentes na comunidade acadêmica, há um problema de separação de interesses, onde grande parte do processo é concentrado em uma parte do código e não há a divisão em componentes reusáveis, em que podem ser utilizados em diferentes contextos sem que precisem ser alterados.

@@

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o Cientista de Dados configure a melhor forma de escolher os melhores algoritmos e resolva dois problemas principais:

\begin{itemize}
\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos em todas as partes do processo: escolha dos dados a serem treinados, treinamento e avaliação.
\item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
\end{itemize}

@@

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo 3.

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências. Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da biblioteca utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.

A escolha da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande. Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.

@@

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

\chapter{Conceitos Relacionados}

\section{Arquitetura de Software}

O nível de design da arquitetura de software em um projeto vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação. Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}. É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.

\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}

@@

\section{Machine Learning}

@@

\subsection{Métricas de Avaliação}

@@

\subsection{Algoritmos}

@@

\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\hat{p} = 
	\begin{cases}
	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
	\end{cases}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\section{Fairness em Machine Learning}

@@

\subsection{Métricas de Fairness}

@@

\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
\label{sec:unbiasedAlgorithms}

@@

\section{Engenharia de Software}

\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}

Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável. A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema. Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.

@@

Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}. Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:

@@

\section{\textit{ModelOps}}
\label{app:ModelOps}

O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}. Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos. O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps. Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
\label{fig:MLOpsLoop}
\end{figure}

@@

No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados. Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}. A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
\label{fig:MLOpsPipeline}
\end{figure}

O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados. A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler. Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação. Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:

>>>>

%\usepackage{fancyhdr}
%\usepackage{cite}
%\usepackage{booktabs}
%\usepackage{hyperref}
%\usepackage{subfigure}
%\usepackage{xparse}
\usepackage{amssymb}
%\usepackage{svg}

@@

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Um arcabouço semi\textendash autonômico para treino de modelos de \textit{Machine Learning} com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

@@

\datadadefesa{30}{07}{2023}

@@

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais permitiu discussões sociais sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas. Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento. Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal. Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços. Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.

\palavraschave{\textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has allowed social discussions about biases and discrimination present in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions. However, the Data Scientist's analysis to obtain the best models is more complex due to the need to balance the improvement of \textit{Fairness} metrics with a possible decline in traditional evaluation metrics considering the context, as well as a greater variety of algorithms that can be used independently or in combination during training. This work presents a solution for the training of these models that is operated in a semi-autonomous way to identify more optimized configurations across different contexts, through a module with several pre-implemented algorithms and the MAPE-K architecture to assist in evaluating the ideal balance. Several case studies were conducted to determine the feasibility of the proposed solution in solving these problems and if the implemented solution is extensible to future algorithms with minimal effort. In view of these studies, it was noted that the solution can help the Data Scientist in gaining a better understanding of the training process, enabling Software Engineering studies to help in the training of trustworthy \textit{Machine Learning} models.

\keywords{\textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
\end{abstract}

@@

Técnicas de Inteligência Artificial e \textit{Machine Learning} (ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de ML para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

\section{Contexto}

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações baseadas em \textit{Machine Learning} falham: muitas implementações são baseadas em \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída. Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.

Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \citep{Begley_2021}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.

@@

Embora suas premissas tenham bastante utilidade no cenário do mundo de hoje, uma solução voltada ao treino de modelos de ML mais justos adicionam alguns problemas em relação a um modelo de ML tradicional:

\begin{itemize}
\item \textbf{Aumento da complexidade na configuração arquitetural utilizada:} Em uma solução voltada ao treino de modelos de ML tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento. Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar o cálculo de métricas de \textit{Fairness} como requisito desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
\item \textbf{Aumento da complexidade na avaliação e calibração de um modelo de ML:} Para medir o cálculo de métricas de \textit{Fairness} são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não. Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando um modelo de ML mais justo é considerado como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com métricas de avaliação piores do que um modelo treinado com algoritmos tradicionais, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis. Este compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
\end{itemize}

@@

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:

\begin{itemize}
\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização do seguinte processo: Preparação dos dados, treinamento e avaliação.
\item Estabelecer um balanceamento entre métricas de avaliação tradicionais com métricas de \textit{Fairness} para obter modelos mais justos com eficiência.
\end{itemize}

@@

A solução é dividida em 4 módulos principais: Engenharia de dados, Módulo de ML, Gerenciador Autonômico e uma Interface Humano-Computador. Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.

Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizada o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}. Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a Interface Humano-Computador, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.

@@

A escolha do padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre métricas de avaliação e métricas de \textit{Fairness} através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos. Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o workflow com novas técnicas não exploradas e explorar processos de MLOps para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações..

@@

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 3 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

\chapter{Background e Trabalhos Relacionados}

Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos relacionados neste trabalho e de trabalhos relacionados. Os tópicos que exploram Ciência de Dados e Engenharia de Dados abordarão seus conceitos, semelhanças e diferenças. Os tópicos que exploram \textit{Machine Learning} e \textit{Fairness} abordarão seus conceitos, as métricas utilizadas, algoritmos principais e algoritmos focados para redução de vieses. Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture, ModelOps e MLOps. Estes conhecimentos são necessários para entender a abordagem que esta dissertação apresenta, propondo uma integação entre Dados, Engenharia de Software e Machine Learning de maneira coesa.

\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
\label{sec:CienciaEngDados}

@@

\section{Machine Learning}
\label{sec:MachineLearning}

@@

\subsection{Métricas de Avaliação}
\label{sec:EvaluationMetrics}

@@

\subsection{Tipos de Algoritmos de Machine Learning}
\label{sec:MLAlgorithms}

@@

\begin{equation}
	\begin{aligned}
	\hat{p} = 
	\begin{cases}
	1 & \text{Se $\hat{p} \geqslant 0,5$}\\
	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
	\end{cases}
	\end{aligned}
\end{equation}

@@

\section{Fairness em Algoritmos de Machine Learning}
\label{sec:Fairness}

@@

\subsection{Métricas de Fairness}
\label{sec:FairnessMetrics}

@@

\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
\label{sec:FairnessAlgorithms}

@@

\section{Engenharia de Software para Aplicações de ML}
\label{sec:EngSoftware}

Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável. A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema. Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar \textit{Machine Learning} na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.

@@

\subsection{Arquitetura de Software}

O nível de projeto da arquitetura de software no desenvolvimento de uma aplicação vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação. Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}. É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.

\subsection{AI Reference Architecture}

Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}. Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:

@@

\section{ModelOps}
\label{sec:ModelOps}

O termo ModelOps é usado para definir uma junção entre modelos de inteligência artificial (IA) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de IA e de decisão operacionalizados, como aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}. Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos. O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente nafala Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps. Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps~\citep{Tripathi_2021}}
\label{fig:MLOpsLoop}
\end{figure}

@@

No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados. O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}. Com tal processo, projeta-se um pipeline automatizado utilizando o recurso de CI/CD, conforme exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}. CI deve permitir a quem desenvolve experimentos orquestrados para análise, validação e preparação de dados, treinamento, avaliação e validação de novos modelos de ML, e CD deve permitir um pipeline que implante um modelo de ML definido como estável em produção, realize o monitoramento deste e implante outro modelo de ML caso as métricas deste monitoramento sejam consideradas insatisfatórias.

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento, \textit{Staging} e Produção~\citep{Tripathi_2021}}
\label{fig:MLOpsPipeline}
\end{figure}
